我一直很喜欢H△G的一首歌パラロジクスノート ，从高中时就听过，单曲循环了至少一千次。最近重温时发现网易云歌词的翻译稀烂，qq音乐有时不能自动搜到带翻译的歌词，即使有翻译得感觉也有点不准确，再加上这首歌小众冷门，于是产生了自己翻译歌词的想法。

这首歌讲述了青春期从在校到毕业这段时间，对梦想对执念的心态上的变化，从放弃、失落到决定找回梦想、继续向前，可以说对于我还是很能与这首歌产生共情的吧。H△G也成功做到了他们一直「用歌声来以来抚慰大家青春期的躁动和不安，以及对未来的迷惘和憧憬」的目标。

由于个人能力有限，歌词翻译可能有误，欢迎友善地在评论区指出。

> パラロジクスノート - H△G (ハグ)
> 
> 词：YAMATO KASAI
> 
> 曲：YUTA

> 手のひらで転がすペンは、想いを描くものだった。
>
> 手中转动的钢笔，曾经用来描绘遐想

> 白く覆う校庭の雪は、僕の夢をも隠していた。
>
> 覆盖了操场的白雪，也已经将我的梦隐去

> 諦めたくはないと窓辺で突っ伏して、
>
> 「我不想放弃啊」趴在窗边说着

> 教室に響く声はあまりに無邪気で楽しそうだった。
>
> 教室里回响的声音似乎是那么地天真而令人快乐



> パラパラ降る雪、映り込んだ。
>
> 淅淅沥沥落下的雪映入了眼帘

> ポロポロ落ちる涙の意味を溶かして消した。
>
> 扑簌簌落泪的意义也被消解否定

> パラパラ崩れる僕の夢は、
>
> 哗啦哗啦崩塌的梦想

> ボロボロになった僕のノートに書き残していく。
>
> 在已破烂不堪的笔记本上就此遗落下去



> 何枚も重ねた紙は、僕の世界を表した。
>
> 不知用了多少沓纸来呈现了我的世界

> 夢に見てた未来の僕は、夢を捨てていたみたいだ。
>
> 梦中见到的未来的我，似乎终究是舍弃了梦想

> 諦めたくはないと強がったあの日々は、
>
> 逞强想着「一定不放弃」的那些日子里

> 逃げてしまいたいなって、
>
> 被「真想从中彻底逃离啊」的心情取代

> 気づかず過ごした。
>
> 就此稀里糊涂度日

> 苦しかったんだ...
>
> 是真的很痛苦啊



> パラパラ雪が降り出した、
>
> 淅淅沥沥开始下起了雪

> あの頃、僕が窓辺で書いた言葉は消えた。
>
> 那时，我在床边写下的话语消失了

> パラパラ崩れた僕の夢を、
>
> 哗啦啦崩塌的梦想

> ボロボロになった僕の心に刻み込んでいく。
>
> 就此深深刻进我已伤痕累累的心中



> 校庭を覆う白い雪を、久しぶりに踏みしめ歩いてみた。
>
> 白雪盖住了校园，久违地试着踏着雪走走

> 汚れた靴と。
>
> 弄脏了鞋子

> あの頃、僕が見てた景色。
>
> 那时，看到了我见过的景色

> あの頃と何も変わらない僕。
>
> 见到了和那时依然的我

> 逃げ出していた。
>
> 我逃出了校园



> パラパラ降る雪、積もる頃、
>
> 哗啦哗啦飘落的雪，开始堆积时

> ポロポロ落ちる涙の意味に、今更気付く。
>
> 扑簌簌落泪的意义，事到如今才发觉

> 諦めたくはないと強がる僕も、
>
> 逞强想着不放弃的我

> あの頃と何も変わらないから、追いかけていく
>
> 也和那时依然，从此不断追寻着

> おわり
>



整首歌歌词不算口水，有很多意象和细节描写。例如多次的「あの頃」和最后的「積もる頃」、雪从「降り出した」到「積もる」，以及几个拟声词。有个地方很值得注意的是雪的作用，一开始，雪掩盖了梦想，是消极的，而后来，在“我”「久违地」（暗示毕业返校）在校园里踩雪时，就在那时，“我”找到了意义，雪帮助了我。而歌词，也是继承了日语歌的一些共性，例如省略、心理活动之类的。

关于歌名，目前我不清楚是什么意思。假名标注了paralogics note，可能是和chocological一样生造的词。「パラ」即希腊语词缀para-，意为"超过"、“侧面”等，logic即逻辑。除此之外，可以在merriam webster上查到一个形近的词为paralogist，意思是“用推理回避问题的人”。

所以我觉得paralogics可能是指一种「不接受现实问题、回避现实而追求理想」的学问。再结合歌词里多次出现的记录梦想的note，paralogics note也许可以翻译为“梦想学笔记”。



由于个人能力有限，歌词翻译和解析可能有误，欢迎友善地在评论区指出。